# 3.1.1. Builder


O Builder é um dos padrões de design criacionais descritos pelo Gang of Four (GoF). Ele é usado para criar objetos complexos passo a passo. Esse padrão permite que você separe o processo de construção da representação final de um objeto, possibilitando a criação de diferentes representações para o mesmo processo de construção. 

## Por que eu decidi usar o Builder?

Quando a criação de um objeto é muito complexa, com muitos parâmetros opcionais ou combinações diferentes, o uso de um construtor tradicional pode levar a código confuso e difícil de manter. O Builder resolve isso fornecendo um processo controlado e modular para criar objetos. É exatamente nessa situação em que nos encontramos com a classe usuario, por isso decidimos usar o builder. 

## Código com o Padrão Builder

Primeiro começamos criando um arquivo chamado usuario.ts e dentro dele criamos uma classe chamada Usuario:  

```typescript
// Enum para definir os tipos de usuário
export enum TipoUsuario {
  CIRCO = "circo",
  ESPECTADOR = "espectador",
}

export class Usuario {
  private nome: string;
  private email: string;
  private senha: string;
  private tipo: TipoUsuario; // Novo campo

  constructor(nome: string, email: string, senha: string, tipo: TipoUsuario) {
    this.nome = nome;
    this.email = email;
    this.senha = senha;
    this.tipo = tipo; // Inicializando o tipo
  }

  public validarDados(): boolean {
    return this.email.includes('@') && this.senha.length >= 6;
  }

  public getNome(): string {
    return this.nome;
  }

  public getEmail(): string {
    return this.email;
  }

  public getSenha(): string {
    return this.senha;
  }

  public getTipo(): TipoUsuario {
    return this.tipo;
  }

  public setTipo(tipo: TipoUsuario): void {
    this.tipo = tipo;
  }
}

  
```

<font size="3"><p style="text-align: center">Autor: [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) e [Vinícius Brito](https://github.com/vini051)</p></font>



### Explicação da Classe `Usuario`

A classe `Usuario` define um modelo para representar informações e comportamentos associados a um usuário. Aqui está uma explicação detalhada sobre o que cada parte dessa classe faz:

---

### Estrutura da Classe

1. **Enumeração: TipoUsuario**:
   -`export enum TipoUsuario`:  Define um `enum` chamado `TipoUsuario`, que é exportado para ser usado em outros arquivos.
   -`CIRCO = "circo"`: Representa um tipo de usuário com valor associado `"circo"`.
   -`ESPECTADOR = "espectador"`: Representa outro tipo de usuário com valor associado `"espectador"`.
   - Finalidade: O `enum` organiza e define de forma clara os possíveis valores para o tipo de usuário, evitando valores inválidos e facilitando a leitura.

2. **Propriedades Privadas**

- **`nome: string`**: Armazena o nome do usuário.
- **`email: string`**: Armazena o e-mail do usuário.
- **`senha: string`**: Armazena a senha do usuário.
- **`tipo: TipoUsuario`**: Indica o tipo do usuário, utilizando o `enum TipoUsuario`.


3. **Construtor**:
  O método construtor inicializa as propriedades da classe ao criar uma nova instância de `Usuario`. Ele recebe os seguintes parâmetros:

1. **`nome: string`**: Nome do usuário.
2. **`email: string`**: E-mail do usuário.
3. **`senha: string`**: Senha do usuário.
4. **`tipo: TipoUsuario`**: Tipo do usuário (circo ou espectador).

Dentro do construtor, cada parâmetro é atribuído à sua respectiva propriedade da classe:

- **`this.nome = nome`**: Define o nome.
- **`this.email = email`**: Define o e-mail.
- **`this.senha = senha`**: Define a senha.
- **`this.tipo = tipo`**: Define o tipo de usuário.

---
4. **Método `validarDados()`**:
   Este método realiza uma validação básica dos dados do usuário:

1. **`this.email.includes('@')`**: Verifica se o e-mail contém o caractere `@`. Isso ajuda a identificar e-mails válidos.
2. **`this.senha.length >= 6`**: Verifica se a senha possui pelo menos 6 caracteres, garantindo uma segurança mínima.

Retorna `true` se ambas as condições forem atendidas, caso contrário, retorna `false`.

---
5. **Métodos de Acesso (Getters)**:
   Os getters permitem acessar as propriedades privadas da classe de forma controlada:

1. **`getNome(): string`**: Retorna o nome do usuário.
2. **`getEmail(): string`**: Retorna o e-mail do usuário.
3. **`getSenha(): string`**: Retorna a senha do usuário.
4. **`getTipo(): TipoUsuario`**: Retorna o tipo do usuário.

Esses métodos encapsulam o acesso às propriedades, promovendo boas práticas de programação.

---
6. **Setter: `setTipo`**:

O método `setTipo` permite alterar o tipo do usuário após a criação do objeto:

- **`setTipo(tipo: TipoUsuario): void`**: Recebe um valor do tipo `TipoUsuario` e atualiza a propriedade `tipo` com esse valor.

Essa funcionalidade é útil em cenários onde o tipo de usuário pode mudar, como por exemplo, quando um espectador decide registrar seu próprio circo.

---
---

### Propósito da Classe

- **Modelagem de Dados**: Representa um usuário com nome, e-mail, tipo e senha, encapsulando os dados de forma segura.
- **Validação**: Permite verificar se os dados do usuário atendem a critérios básicos.
- **Encapsulamento**: Garante que os atributos do usuário só possam ser acessados e manipulados por métodos controlados, evitando alterações não autorizadas.

---

### Criação da classe usuarioBuilder

Essa classe será responsável por construir objetos Usuario passo a passo. Então começamos criando um arquivo chamado usuarioBuilder.ts. Em seguida escrevemos o seguinte código: 

```typescript

import { SenhaProxy } from './usuarioProxy'; 
import { Usuario, TipoUsuario } from './usuario';


export class UsuarioBuilder {
  private nome: string = "";
  private email: string = "";
  private senha: string = "";
  private tipo: TipoUsuario = TipoUsuario.ESPECTADOR; // Valor padrão

  public setNome(nome: string): UsuarioBuilder {
    this.nome = nome;
    return this;
  }

  public setEmail(email: string): UsuarioBuilder {
    this.email = email;
    return this;
  }

  public setSenha(senha: string): UsuarioBuilder {
    this.senha = senha;
    return this;
  }

  public setTipo(tipo: TipoUsuario): UsuarioBuilder {
    this.tipo = tipo;
    return this; // Permite encadeamento de chamadas
  }

  public build(): Usuario {
    if (!this.email.includes('@')) {
      throw new Error("Email inválido!");
    }
    if (this.senha.length < 6) {
      throw new Error("A senha deve ter pelo menos 6 caracteres!");
    }

    // Use o proxy para gerenciar a senha
    const senhaSegura = SenhaProxy.processarSenha(this.senha);

    return new Usuario(this.nome, this.email, senhaSegura, this.tipo);
  }
}

```

<font size="3"><p style="text-align: center">Autor: [Marcos Santos Bittar](https://github.com/Bittarx) e [Magno](https://github.com/magnluiz) </p></font>


### Explicação da Classe `UsuarioBuilder`

Este código implementa um **Padrão Builder** para a criação de objetos `Usuario`, utilizando uma classe chamada `UsuarioBuilder`. A classe `UsuarioBuilder` é responsável por configurar os dados do usuário de forma fluente e segura. A seguir, detalharemos o que cada parte do código faz.

---
---


### **1. Classe `UsuarioBuilder`**
A classe `UsuarioBuilder` é responsável por construir instâncias de `Usuario` de forma incremental e validada. Ela utiliza o **padrão de projeto Builder**, que permite criar objetos complexos através de chamadas encadeadas.

### **Propriedades Privadas**
A classe `UsuarioBuilder` possui as seguintes propriedades privadas, que representam os dados do usuário:

- **`nome: string`**: Nome do usuário.
- **`email: string`**: E-mail do usuário.
- **`senha: string`**: Senha do usuário.
- **`tipo: TipoUsuario`**: Tipo de usuário (por padrão, é do tipo `ESPECTADOR`).

Essas propriedades são configuradas utilizando métodos específicos que são chamados no padrão fluente.

---

### **2. Métodos de Configuração (Setters)**

A classe `UsuarioBuilder` implementa métodos de configuração para cada propriedade. Estes métodos permitem modificar as propriedades do objeto de forma fluente:

1. **`setNome(nome: string): UsuarioBuilder`**:
   - Define o nome do usuário.
   - Retorna o próprio objeto `UsuarioBuilder` para permitir encadeamento de chamadas.

2. **`setEmail(email: string): UsuarioBuilder`**:
   - Define o e-mail do usuário.
   - Retorna o próprio objeto `UsuarioBuilder` para permitir encadeamento de chamadas.

3. **`setSenha(senha: string): UsuarioBuilder`**:
   - Define a senha do usuário.
   - Retorna o próprio objeto `UsuarioBuilder` para permitir encadeamento de chamadas.

4. **`setTipo(tipo: TipoUsuario): UsuarioBuilder`**:
   - Define o tipo de usuário, que pode ser `CIRCO` ou `ESPECTADOR`.
   - Retorna o próprio objeto `UsuarioBuilder` para permitir encadeamento de chamadas.

---


### **3. Método `build()`**

O método `build()` é responsável por construir o objeto `Usuario` com os dados configurados. Este método realiza as seguintes ações:

1. **Validação de E-mail**:
   - Verifica se o e-mail contém o caractere `@`. Caso contrário, lança um erro com a mensagem `"Email inválido!"`.
   
2. **Validação de Senha**:
   - Verifica se a senha tem pelo menos 6 caracteres. Se não atender a esse critério, lança um erro com a mensagem `"A senha deve ter pelo menos 6 caracteres!"`.

3. **Processamento da Senha**:
   - Utiliza o `SenhaProxy` para processar a senha antes de atribuí-la ao usuário. O `SenhaProxy` pode ser utilizado para garantir que a senha seja criptografada ou validada de alguma forma antes de ser armazenada.

4. **Criação do Objeto `Usuario`**:
   - Se todas as validações forem bem-sucedidas, o método cria e retorna uma nova instância da classe `Usuario`, passando os dados configurados e processados.

---


### **4. Uso do Proxy (`SenhaProxy`)**
Depois de validar os dados, o método `build` utiliza o proxy `SenhaProxy` para processar a senha:

- **`SenhaProxy.processarSenha(this.senha)`**:
  - Um método que processa a senha para torná-la mais segura, como encriptá-la ou mascará-la.
  - Retorna a senha processada (`senhaSegura`), que é usada ao criar o objeto `Usuario`.

---



### **5. Padrão Builder**

A principal funcionalidade do `UsuarioBuilder` é seguir o **Padrão Builder** para criar objetos `Usuario`. O padrão **Builder** é útil para:

- **Separar a lógica de criação de objetos**: O padrão permite que a construção de objetos complexos seja feita em etapas, garantindo que todas as propriedades do objeto sejam configuradas corretamente.
- **Facilidade de uso**: O uso de métodos encadeados (`setNome`, `setEmail`, etc.) permite que o código seja mais legível e intuitivo.
- **Validação**: A validação dos dados do usuário é feita dentro do método `build()`, o que garante que um objeto `Usuario` só será criado se os dados estiverem corretos.

---

## Histórico de Versão
| Versão | Data       | Descrição                                      | Autor               | Revisor               |
|--------|------------|------------------------------------------------|---------------------|-----------------------|
| 1.0    | 23/11/2024 | Primeira versão do artefato | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.1    | 28/11/2024 | Builder | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051), [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues), [Marcos Santos Bittar](https://github.com/Bittarx) e [Magno](https://github.com/magnluiz)  | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.2    | 28/11/2024 | Versão final do artefato | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051)                                                                                                                                       | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |