# 3.2. Módulo Padrões de Projeto GoFs Estruturais

Foco_2: Padrões de Projeto GoFs Estruturais.

Entrega Mínima: 1 Padrão GoF Estrutural, com nível de modelagem e nível de implementação evidenciados (ou seja, código rodando e hospedado no repositório do projeto).

Apresentação (em sala) explicando o GoF Estrutural, com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES & COMMITS); (ii) justificativas & senso crítico sobre o padrão GOF estrutural; e (iii) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 5min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto. Baixar os conteúdos com antecedência, evitando problemas de internet no momento de exposição nas Dinâmicas de Avaliação.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Padrões de Projeto GoFs Estruturais, com 1 padrão GoF Estrutural (modelagem & implementação), histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

Demais orientações disponíveis nas Diretrizes (vide Moodle).

## Proxy



O **Proxy** é um dos padrões de design estruturais definidos pelos Gang of Four (GoF). Ele é usado para fornecer um substituto ou um placeholder para outro objeto, controlando o acesso a esse objeto. O padrão é útil quando se deseja adicionar uma camada de controle antes que um cliente interaja com o objeto real.

---


### Estrutura do Proxy

Os principais participantes no padrão Proxy são:

1. **Subject (Assunto)**:
   - Define a interface comum que o Proxy e o objeto real implementam.
2. **RealSubject (Objeto Real)**:
   - O objeto que o Proxy representa e ao qual ele delega as chamadas.
3. **Proxy**:
   - Um substituto para o RealSubject, que controla o acesso a ele.

### Tipos de Proxy

Existem vários tipos de proxies, cada um com um propósito específico:

#### 1. Remote Proxy (Proxy Remoto)
- **Descrição**: Controla o acesso a um objeto localizado em um ambiente remoto, como em um servidor.
- **Exemplo**: Comunicação entre cliente e servidor em uma aplicação distribuída.

---

#### 2. Virtual Proxy (Proxy Virtual)
- **Descrição**: Adia a criação ou inicialização de um objeto pesado até que ele seja necessário.
- **Exemplo**: Carregamento de imagens em um editor gráfico.

---

#### 3. Protection Proxy (Proxy de Proteção)
- **Descrição**: Controla o acesso ao objeto real com base em permissões ou condições específicas.
- **Exemplo**: Controle de acesso em sistemas multiusuário.

---

#### 4. Cache Proxy (Proxy de Cache)
- **Descrição**: Armazena resultados de chamadas anteriores para evitar operações repetidas no objeto real.
- **Exemplo**: Cache de resultados de consultas em sistemas de banco de dados.

---

#### 5. Smart Proxy (Proxy Inteligente)
- **Descrição**: Realiza tarefas adicionais além de apenas delegar as chamadas, como logging ou monitoramento.
- **Exemplo**: Monitoramento de acesso para auditoria ou depuração.


## Por que eu decidi usar o Proxy?

O padrão Proxy atua como um intermediário entre o cliente e o objeto real, permitindo que o cliente interaja com o proxy como se estivesse lidando diretamente com o objeto real. Isso é útil para:

1. **Controle de Acesso**: Restringir ou permitir o acesso ao objeto real com base em certas condições.
2. **Melhorar o Desempenho**: Adiar a criação ou o carregamento de um objeto pesado até que ele seja realmente necessário.
3. **Adicionar Funcionalidades**: Sem modificar o objeto real, o Proxy pode adicionar novas funcionalidades, como caching ou logging.

Por essas razões eu decidi usar o proxy de proteção para criar um nível maior de segurança para as senhas dos meus usuários. 

## Código com o Padrão Proxy 

### Classe SenhaProxy

Essa classe atua como o proxy, realizando operações como validação avançada ou criptografia da senha. Começamos então criando um arquivo chamado usuarioProxy.ts. Dentro desse arquivo criamos a seguinte classe: 


```typescript

import * as crypto from 'crypto';

export class SenhaProxy {
  private static salt: string = "secreto";

  // Processa a senha, adicionando segurança
  public static processarSenha(senha: string): string {
    // Opcional: Verifica critérios adicionais de segurança
    if (!this.verificarComplexidade(senha)) {
      throw new Error("A senha precisa ter pelo menos uma letra maiúscula, um número e um caractere especial.");
    }

    // Criptografa a senha antes de armazená-la
    return this.criptografarSenha(senha);
  }

  // Verifica a complexidade da senha
  private static verificarComplexidade(senha: string): boolean {
    const regex = /^(?=.*[A-Z])(?=.*\d)(?=.*[@$!%*?&])[A-Za-z\d@$!%*?&]{6,}$/;
    return regex.test(senha);
  }

  // Criptografa a senha usando um hash seguro
  private static criptografarSenha(senha: string): string {
    const hash = crypto.createHmac('sha256', this.salt);
    hash.update(senha);
    return hash.digest('hex');
  }
}

```

### Explicação da classe SenhaProxy 

### Explicação do Código: Classe `SenhaProxy`

A classe `SenhaProxy` implementa um mecanismo para processar senhas de forma segura. Ela realiza validações de complexidade e aplica criptografia antes de armazenar ou utilizar as senhas, garantindo maior segurança.

---

### **1. Propriedade**
### **`salt`**
- Uma string estática com valor `"secreto"`, usada como um sal para melhorar a segurança da criptografia.
- O sal adiciona uma camada extra ao hash, tornando-o único e mais resistente a ataques de força bruta.

---

### **2. Método Estático: `processarSenha`**
Esse é o método principal para processar a senha. Ele realiza as seguintes etapas:

1. **Verificação de Complexidade**:
   - Chama o método `verificarComplexidade` para garantir que a senha atenda a critérios mínimos de segurança.
   - Caso a senha seja inválida, lança o erro: `"A senha precisa ter pelo menos uma letra maiúscula, um número e um caractere especial."`.

2. **Criptografia**:
   - Chama o método `criptografarSenha` para gerar um hash seguro da senha.
   - Retorna a senha criptografada.

---

### **3. Método Privado: `verificarComplexidade`**
### **Função**
Verifica se a senha atende aos critérios de complexidade mínima utilizando uma expressão regular:

### **Critérios**
- Pelo menos uma letra maiúscula (`?=.*[A-Z]`).
- Pelo menos um número (`?=.*\d`).
- Pelo menos um caractere especial (`?=.*[@$!%*?&]`).
- Comprimento mínimo de 6 caracteres (`{6,}`).

### **Retorno**
- Retorna `true` se a senha for válida.
- Retorna `false` se não atender aos critérios.

---

### **4. Método Privado: `criptografarSenha`**
### **Função**
Cria um hash seguro da senha usando o algoritmo `sha256`:

1. **Etapas**:
   - Cria um HMAC (Hash-based Message Authentication Code) com o sal (`salt`).
   - Atualiza o HMAC com a senha fornecida.
   - Gera o hash final como uma string hexadecimal.

2. **Retorno**:
   - Retorna a senha criptografada.

---

### **Resumo do Fluxo**
1. A senha é processada pelo método `processarSenha`.
2. A complexidade é validada para garantir segurança.
3. Caso válida, a senha é criptografada com um hash seguro e um sal.
4. A senha criptografada é retornada para uso ou armazenamento.

---

### **Exemplo de Uso**
```typescript
import { SenhaProxy } from './SenhaProxy';

try {
  const senhaSegura = SenhaProxy.processarSenha("Senha@123");
  console.log("Senha processada:", senhaSegura);
} catch (error) {
  console.error(error.message);
}

```


## Histórico de Versão
| Versão | Data       | Descrição                                      | Autor               | Revisor               |
|--------|------------|------------------------------------------------|---------------------|-----------------------|
| 1.0    | 23/11/2024 | Primeira versão do artefato | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.1    | 28/11/2024 | Proxy | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051), [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues), [Marcos Santos Bittar](https://github.com/Bittarx) e [Magno](https://github.com/magnluiz)  | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.2    | 28/11/2024 | Versão final do artefato | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051)                                                                                                                                       | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |