# 3.2.2. Composite

O **Composite** é um padrão de design estrutural descrito pelo Gang of Four (GoF). Ele permite que você trate objetos individuais e composições de objetos de maneira uniforme, organizando-os em uma estrutura de árvore. Esse padrão é útil para representar hierarquias, como estruturas organizacionais, componentes gráficos e, no caso deste projeto, uma coleção de eventos.

## Por que usar o Composite no projeto?

Ao trabalhar com eventos que podem ser compostos por outros eventos, como "Espetáculos" e "Aulas", precisamos de uma estrutura que permita agrupar eventos e manipulá-los de forma consistente. O **Composite** resolve esse problema, fornecendo uma interface comum que permite trabalhar com objetos individuais e coleções de objetos de maneira uniforme.

---

## Código com o Padrão Composite

### Interface `ComponenteEvento`

A interface define a estrutura comum que todos os componentes (individuais ou compostos) devem implementar.

```typescript
import { EventoIngressoVisitor } from './eventoIngressoVisitor';

interface ComponenteEvento {
    exibirDetalhes(): void;
    accept(visitor: EventoIngressoVisitor): void;
}
```
<font size="3"><p style="text-align: center">Autora: [Amanda Campos](https://github.com/acamposs) 

**Componentes principais da interface:**
- `exibirDetalhes()`: Método para exibir os detalhes do evento.
- `accept(visitor: EventoIngressoVisitor)`: Método para aceitar um visitante, implementando o padrão Visitor em conjunto.

---

### Classe `EventoComposite`

A classe `EventoComposite` implementa a interface `ComponenteEvento` e permite compor uma coleção de eventos.

```typescript
export class EventoComposite implements ComponenteEvento {
    private eventos: ComponenteEvento[] = [];

    adicionarEvento(evento: ComponenteEvento): void {
        this.eventos.push(evento);
    }

    removerEvento(evento: ComponenteEvento): void {
        const index = this.eventos.indexOf(evento);
        if (index !== -1) this.eventos.splice(index, 1);
    }

    exibirDetalhes(): void {
        this.eventos.forEach(evento => evento.exibirDetalhes());
    }

    accept(visitor: EventoIngressoVisitor): void {
        visitor.visitComposite(this);
        this.eventos.forEach(evento => evento.accept(visitor));
    }
}
```

<font size="3"><p style="text-align: center">Autora: [Amanda Campos](https://github.com/acamposs) 

**Explicação dos métodos:**
- **`adicionarEvento(evento: ComponenteEvento): void`**:
  - Adiciona um evento à lista de eventos.
- **`removerEvento(evento: ComponenteEvento): void`**:
  - Remove um evento específico da lista, se existir.
- **`exibirDetalhes(): void`**:
  - Itera pela lista de eventos e chama `exibirDetalhes()` de cada um.
- **`accept(visitor: EventoIngressoVisitor): void`**:
  - Implementa o padrão Visitor, permitindo que operações adicionais sejam realizadas sobre o Composite e seus componentes.

---

### Exemplo de Uso

Suponha que você tenha os seguintes componentes individuais e composites:

```typescript
const espetaculo1 = new Espetaculo("Show de Magia", "Um show encantador", 120);
const espetaculo2 = new Espetaculo("Peça Teatral", "Drama emocionante", 90);
const aula1 = new Aula("Aula de Dança", "Introdução ao Ballet", "Professor Isaque");

const compositeEventos = new EventoComposite();
compositeEventos.adicionarEvento(espetaculo1);
compositeEventos.adicionarEvento(espetaculo2);
compositeEventos.adicionarEvento(aula1);

compositeEventos.exibirDetalhes();
```
<font size="3"><p style="text-align: center">Autora: [Amanda Campos](https://github.com/acamposs) 

Nesse exemplo, `compositeEventos` agrega diferentes tipos de eventos e os exibe uniformemente através do método `exibirDetalhes`.

---

## **Componentes do Composite**

1. **Interface `ComponenteEvento` (o componente base)**  
   Define a interface comum para todos os objetos na composição, sejam eles folhas ou compostos.

   ### Propriedades:
   - Nenhuma propriedade específica aqui.

   ### Métodos:
   - `exibirDetalhes()`: Exibe os detalhes do evento.  
   - `accept(visitor: EventoIngressoVisitor)`: Implementa o padrão Visitor, permitindo que diferentes operações sejam realizadas sobre o componente.

---

2. **Classe `EventoComposite` (o componente composto)**  
   Representa os nós intermediários da estrutura. Ele pode conter outros componentes, sejam simples (folhas) ou compostos.

   ### Propriedades:
   - `private eventos: ComponenteEvento[]`  
     - Um array que armazena os componentes filhos (outros eventos).  

   ### Métodos:
   - `adicionarEvento(evento: ComponenteEvento): void`  
     - Adiciona um evento (filho) ao array de eventos.  

   - `removerEvento(evento: ComponenteEvento): void`  
     - Remove um evento (filho) do array, se ele estiver presente.  

   - `exibirDetalhes(): void`  
     - Percorre todos os eventos filhos e chama o método `exibirDetalhes` de cada um, permitindo uma exibição em cascata dos detalhes.  

   - `accept(visitor: EventoIngressoVisitor): void`  
     - Implementa o método do padrão Visitor. Ele chama o método `visitComposite` do visitante e, em seguida, propaga a operação para todos os filhos.  

---

3. **Folha (`Espetaculo` e `Aula`)**  
   As folhas são os objetos finais da hierarquia que não contêm outros componentes.

   ### Propriedades:
   - Variáveis como `nome`, `descricao`, `data`, ou qualquer outra necessária para representar os eventos específicos.  

   ### Métodos:
   - Cada folha implementa os métodos da interface `ComponenteEvento`:
     - `exibirDetalhes()`: Exibe os detalhes específicos do evento.  
     - `accept(visitor: EventoIngressoVisitor)`: Realiza a operação específica do visitante.  

---

## **Herança e Relação Entre os Componentes**

1. **Interface `ComponenteEvento`**:  
   - É implementada tanto por **folhas** (`Espetaculo`, `Aula`, etc.) quanto pelo **componente composto** (`EventoComposite`).  

2. **Classe `EventoComposite`**:  
   - Contém uma coleção de objetos do tipo `ComponenteEvento`. Isso permite que ele armazene e manipule tanto folhas quanto outros compostos.  

3. **Folhas (`Espetaculo`, `Aula`)**:  
   - São classes concretas que implementam a interface `ComponenteEvento`, mas não podem conter outros componentes.  

---

## **Fluxo do Composite**

1. **Criação da Hierarquia**:  
   - Você pode criar uma hierarquia combinando folhas e compostos. Por exemplo, um `EventoComposite` pode conter vários `Espetaculo` e outros `EventoComposite`.  

2. **Uso Uniforme**:  
   - Chamando `exibirDetalhes` ou `accept` em um `EventoComposite`, você automaticamente executa essas operações em todos os seus filhos, sejam folhas ou outros compostos.  

---

## **Resumo**  

| Componente       | Método                    | Função                                                                                   |
|------------------|---------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| `ComponenteEvento` | `exibirDetalhes()`        | Exibe os detalhes do evento (implementado pelas folhas e compostos).                     |
|                  | `accept(visitor)`         | Aceita um visitante para realizar uma operação.                                          |
| `EventoComposite`| `adicionarEvento()`       | Adiciona um componente filho ao composto.                                               |
|                  | `removerEvento()`         | Remove um componente filho do composto.                                                 |
|                  | `exibirDetalhes()`        | Percorre os filhos e exibe seus detalhes.                                               |
|                  | `accept(visitor)`         | Propaga a visita para todos os filhos.                                                  |
| Folhas (`Espetaculo`, `Aula`) | `exibirDetalhes()` | Exibe os detalhes do evento específico (implementação concreta).                         |
|                  | `accept(visitor)`         | Executa uma operação específica definida pelo visitante.                                 |

---



---

## Vantagens do Composite

1. **Flexibilidade**: Permite criar estruturas complexas de objetos de forma hierárquica.
2. **Reutilização de Código**: A interface comum facilita o uso de métodos genéricos para componentes individuais e compostos.
3. **Extensibilidade**: É fácil adicionar novos tipos de componentes sem alterar o código existente.

---

## Histórico de Versão
| Versão | Data       | Descrição                                      | Autor               | Revisor               |
|--------|------------|------------------------------------------------|---------------------|-----------------------|
| 1.0    | 06/01/2025 | Primeira versão do artefato do Composite       | [Carlos Ramos](https://github.com/TheCarlosRamos)         | [Amanda Campos](https://github.com/acamposs)       |

