# 3.3. Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais

Os Padrões Comportamentais descrevem como classes e objetos interagem entre si. Esses padrões se concentram em como objetos interagem e distribuem responsabilidades de forma flexível e eficiente. Eles são usados para resolver problemas relacionados à comunicação, coordenação e controle de objetos.

De forma resumida, os Padrões Comportamentais:

* Identificam padrões de comunicação comuns entre objetos e realizam esses padrões;
* Aumentando a flexibilidade na realização dessa comunicação;
* Preocupam-se com algoritmos e a atribuição de responsabilidades entre objetos;
* Cuidam de uma comunicação eficaz e da atribuição de responsabilidades entre objetos.

Os seguintes padrões abaixo se encontram no grupo dos Padrões Comportamentais:

## Chain of Responsibility: 
O Chain of Responsibility é um padrão de projeto comportamental que permite que você passe pedidos por uma corrente de handlers. Ao receber um pedido, cada handler decide se processa o pedido ou o passa adiante para o próximo handler na corrente.

## Padrão Iterator:
O Iterator é um padrão de projeto comportamental que permite a você percorrer elementos de uma coleção sem expor as representações dele (lista, pilha, árvore, etc.)

## Padrão Observer:
O Observer é um padrão de projeto comportamental que permite que você defina um mecanismo de assinatura para notificar múltiplos objetos sobre quaisquer eventos que aconteçam com o objeto que eles estão observando.

## Padrão Strategy:
O Strategy é um padrão de projeto comportamental que permite que você defina uma família de algoritmos, coloque-os em classes separadas, e faça os objetos deles intercambiáveis.

## Padrão Visitor:
O Visitor é um padrão de projeto comportamental que permite que você separe algoritmos dos objetos nos quais eles operam.

## Padrão Command: 
O Command é um padrão de projeto comportamental que transforma um pedido em um objeto independente que contém toda a informação sobre o pedido. Essa transformação permite que você parametrize métodos com diferentes pedidos, atrase ou coloque a execução do pedido em uma fila, e suporte operações que não podem ser feitas.

## Padrão Mediator: 
Mediator é um padrão de projeto comportamental que permite que você reduza as dependências caóticas entre objetos. O padrão restringe comunicações diretas entre objetos e os força a colaborar apenas através do objeto mediador.

## Padrão Memento:
O Memento é um padrão de projeto comportamental que permite que você salve e restaure o estado anterior de um objeto sem revelar os detalhes de sua implementação.

## Padrão State:
O State é um padrão de projeto comportamental que permite que um objeto altere seu comportamento quando seu estado interno muda. Parece como se o objeto mudasse de classe.

## Padrão Template Method:
O Template Method é um padrão de projeto comportamental que define o esqueleto de um algoritmo na superclasse mas deixa as subclasses sobrescreverem etapas específicas do algoritmo sem modificar sua estrutura.


