# 3.3. Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais

Foco_3: Padrões de Projeto GoFs Comportamentais.

Entrega Mínima: 1 Padrão GoF Comportamental, com nível de modelagem e nível de implementação evidenciados (ou seja, código rodando e hospedado no repositório do projeto).

Apresentação (em sala) explicando o GoF Comportamental, com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES & COMMITS); (ii) justificativas & senso crítico sobre o padrão GOF comportamental; e (iii) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 5min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto. Baixar os conteúdos com antecedência, evitando problemas de internet no momento de exposição nas Dinâmicas de Avaliação.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais, com 1 padrão GoF Comportamental (modelagem & implementação), histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

Demais orientações disponíveis nas Diretrizes (vide Moodle).

## Strategy


O Padrão de Projeto Strategy é um padrão comportamental que permite que você defina uma família de algoritmos, encapsule cada um deles e os torne intercambiáveis. Esse padrão permite que o algoritmo varie independentemente dos clientes que o utilizam, promovendo flexibilidade e extensibilidade no design do código.


## Por que eu decidi usar o Estrategy?

O padrão Strategy visa resolver o problema de ter múltiplos algoritmos (ou comportamentos) que podem ser aplicados a um contexto específico, mas sem querer codificar o algoritmo diretamente dentro da classe que o usa. Em vez disso, você usa uma interface comum para permitir que o comportamento (algoritmo) seja alterado em tempo de execução. Isso se encaixa perfeitamente em métodos de busca para eventos realizados pela classe Espectador, por isso eu decidi usar o Estrategy. 


## Código com o Padrão Estrategy 

### Passo 1: Criar a Interface de Estratégia

Primeiro começamos criando um arquivo chamado estrategiaDeBusca.ts onde criamos uma interface ou classe abstrata que representa diferentes estratégias de busca: 

```typescript

import { Evento } from './evento';

export interface EstrategiaDeBusca {
    buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[];
  }
  

```
## Passo 2: Criar Implementações Concretas

Criamos um arquivo chamado espectadorBuscas.ts onde implementamos diferentes estratégias que herdam da interface EstrategiaDeBusca. 

```typescript

import { EstrategiaDeBusca } from './estrategiaDeBusca';
import { Evento } from './evento';


export class BuscaPorNome implements EstrategiaDeBusca {
    public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
      return eventos.filter(evento => evento.getNome().includes(filtro));
    }
  }
  
export class BuscaPorData implements EstrategiaDeBusca {
    public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
      const dataFiltro = new Date(filtro);
      return eventos.filter(evento => evento.getData().toDateString() === dataFiltro.toDateString());
    }
}

export class BuscaPorDescricao implements EstrategiaDeBusca {
    public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
      return eventos.filter(evento => evento.getDescricao().includes(filtro));
    }
  }
  


```

### Explicação do Código

Este código implementa o **Padrão Strategy** para realizar buscas em uma lista de objetos `Evento`. A ideia central do código é permitir que diferentes estratégias de busca sejam usadas para procurar eventos em uma lista com base em diferentes critérios, como nome, data e descrição.

### Componentes do Código

1. **Interface `EstrategiaDeBusca`**:
   - A interface `EstrategiaDeBusca` define o contrato que todas as estratégias de busca devem seguir. Cada estratégia deve implementar o método `buscar`, que recebe um array de `Evento` e um `filtro` para realizar a busca.

2. **Classe `BuscaPorNome`**:
   - Esta classe implementa a interface `EstrategiaDeBusca` e define o método `buscar` para procurar eventos pelo nome.
   - O filtro é uma string que será comparada com o nome dos eventos. A busca é realizada usando o método `includes()`, que verifica se o nome do evento contém a string fornecida como filtro.

   ```typescript
   export class BuscaPorNome implements EstrategiaDeBusca {
     public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
       return eventos.filter(evento => evento.getNome().includes(filtro));
     }
   }
   
   ```

3. **Classe `BuscaPorData`**:
   - Esta classe também implementa a interface `EstrategiaDeBusca` e define o método `buscar` para procurar eventos por data.
   - O filtro é uma string que representa uma data e é convertida em um objeto `Date` para comparação. A busca é realizada verificando se a data do evento é igual à data fornecida no filtro, desconsiderando a hora.

   ```typescript
   export class BuscaPorData implements EstrategiaDeBusca {
     public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
       const dataFiltro = new Date(filtro);
       return eventos.filter(evento => evento.getData().toDateString() === dataFiltro.toDateString());
     }
   }

   ```

4. **Classe `BuscaPorDescricao`**:
   - Esta classe implementa a interface `EstrategiaDeBusca` e define o método `buscar` para procurar eventos pela descrição.
   - O filtro é uma string que será comparada com a descrição dos eventos, utilizando o método `includes()` para verificar se a descrição do evento contém o texto fornecido como filtro.

   ```typescript
   export class BuscaPorDescricao implements EstrategiaDeBusca {
     public buscar(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
       return eventos.filter(evento => evento.getDescricao().includes(filtro));
     }
   }
  ```


## Passo 3: Adicionar o Comportamento Estratégico à Classe Espectador

Dentro do arquivo espectador.ts adicionamos um atributo que permite configurar qual estratégia será usada: 

```typescript

import { Usuario } from './usuario';
import { Avaliacao } from './avaliacao';
import { Evento } from './evento';
import { EstrategiaDeBusca } from './estrategiaDeBusca';



export class Espectador extends Usuario {
  private dataDeNascimento: Date;
  private estrategiaDeBusca: EstrategiaDeBusca; // Estratégia configurável

  constructor(nome: string, email: string, senha: string, dataDeNascimento: Date, estrategiaDeBusca: EstrategiaDeBusca) {
    super(nome, email, senha);
    this.dataDeNascimento = dataDeNascimento;
    this.estrategiaDeBusca = estrategiaDeBusca;
  }

  public setEstrategiaDeBusca(estrategia: EstrategiaDeBusca): void {
    this.estrategiaDeBusca = estrategia;
  }


  public avaliarEvento(evento: Evento, nota: number, comentario: string): Avaliacao {
    return new Avaliacao(evento, nota, comentario, this);
  }

  public visualizarEventos(eventos: Evento[]): Evento[] {
    return eventos;
  }

  public buscarEvento(eventos: Evento[], filtro: string): Evento[] {
    return this.estrategiaDeBusca.buscar(eventos, filtro);
  }
}

```
### Explicação do Código

Este código define a classe **`Espectador`**, que estende a classe `Usuario` e introduz um comportamento adicional relacionado à visualização de eventos e avaliação de eventos, usando o **Padrão Strategy** para permitir diferentes estratégias de busca.

### **Explicação dos Componentes**

1. **Herança da Classe `Usuario`**:
   - A classe `Espectador` herda de `Usuario`, o que significa que um espectador é um tipo especializado de usuário. Assim, ela herda as propriedades `nome`, `email` e `senha` da classe `Usuario`.

2. **Propriedade `dataDeNascimento`**:
   - A propriedade `dataDeNascimento` é usada para armazenar a data de nascimento do espectador, que é fornecida durante a criação de um novo objeto `Espectador`.

3. **Propriedade `estrategiaDeBusca`**:
   - A propriedade `estrategiaDeBusca` é do tipo `EstrategiaDeBusca`, que é uma interface. Ela define o contrato de uma estratégia de busca que pode ser aplicada pelo espectador para buscar eventos. A estratégia pode ser modificada dinamicamente através do método `setEstrategiaDeBusca`.

4. **Construtor**:
   - O construtor recebe as informações do espectador (nome, email, senha e data de nascimento) e, além disso, uma instância de `EstrategiaDeBusca`. Isso permite que o espectador tenha uma estratégia de busca configurável ao ser criado.

5. **Método `setEstrategiaDeBusca`**:
   - Este método permite alterar a estratégia de busca do espectador em tempo de execução. Assim, o espectador pode mudar a maneira de buscar eventos, dependendo da necessidade.

6. **Método `avaliarEvento`**:
   - Este método permite que o espectador avalie um evento, passando a nota (de 1 a 5) e um comentário. Ele cria uma nova instância da classe `Avaliacao`, associando o espectador ao evento avaliado.

7. **Método `visualizarEventos`**:
   - Este método retorna todos os eventos fornecidos como parâmetro, sem aplicar nenhum filtro. Ele pode ser usado para exibir uma lista de eventos para o espectador.

8. **Método `buscarEvento`**:
   - Este método utiliza a estratégia de busca configurada (armazenada na propriedade `estrategiaDeBusca`) para filtrar os eventos com base no filtro fornecido. Ele delega a lógica de busca para a estratégia configurada, permitindo flexibilidade na maneira como os eventos são filtrados.

### **Resumo**
A classe `Espectador` é uma especialização de `Usuario` que permite que o espectador interaja com eventos de duas maneiras principais:
- **Avaliar eventos**: O espectador pode avaliar um evento, fornecendo uma nota e um comentário.
- **Buscar eventos**: O espectador pode buscar eventos usando diferentes estratégias de busca, definidas através da interface `EstrategiaDeBusca`. O espectador pode mudar a estratégia de busca dinamicamente utilizando o método `setEstrategiaDeBusca`.

Esse design segue o **Padrão Strategy**, permitindo que o comportamento de busca de eventos seja alterado sem modificar o código da classe `Espectador`, proporcionando flexibilidade e extensibilidade.

## Histórico de Versão
| Versão | Data       | Descrição                                      | Autor               | Revisor               |
|--------|------------|------------------------------------------------|---------------------|-----------------------|
| 1.0    | 23/11/2024 | Primeira versão do artefato | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.1    | 28/11/2024 | Estrategy | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051), [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues), [Marcos Santos Bittar](https://github.com/Bittarx) e [Magno](https://github.com/magnluiz)  | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |
| 1.2    | 28/11/2024 | Versão final do artefato | [Vinícius Brito](https://github.com/vini051)                                                                                                                                       | [João Pedro](https://github.com/joaopedrodasilvarodrigues) |